signo. Matteo Renzi. Buongiorno a tutti, buongiorno a tutti, buongiorno a tutti, ben rituvati.
Scusate se vi abbiamo fatto fare un po' di levataccia stamattina, ma mi sembrava bello
che potessimo entrare nel vivo della campagna referendaria del Basta un sì, ormai ci siamo,
è questione di qualche giorno e partirà formalmente la campagna referendaria venendo
innanzitutto a salutare gli amici di Prato. Naturalmente Matteo Biffoni mi ha fatto fare
il giro di Pecci, 16 ottobre inaugurazione e devo dire che è una cosa bellissima, una
delle sfide culturali più importanti della Toscana, lo dice anche Nardella che è qui
presente a omaggiare Biffoni, per cui è una cosa che non capita spesso. Vorrei anche rassicurare
ai cittadini di Prato che vedono Nardella come vedeva prima, c'è stato un tempo in
cui Firenze aveva anche dei sindaci seri, non pensate che sia tutto così, questo non
bisogna applaudire. E in realtà prima di entrare nel merito delle questioni della campagna
referendaria, ora l'ultima polemica è quella sulla legge elettorale, sul titolo della scheda
perché copia il nome della riforma costituzionale, adesso ci arriveremo, cioè il titolo della
legge, Brunetta ha detto è un inganno e noi gli abbiamo spiegato è una legge, però la
differenza tra inganno e legge Brunetta ancora non l'ha presa, con tutto quello che ha votato
fa un po' fatica. Prima però di arrivare io vorrei che insieme dedicassimo due o tre
minuti proprio al volo, all'attualità, a quello che sta accadendo, perché oggi innanzitutto
è un giorno particolare, oggi è il giorno in cui il nostro Paese a un mese di distanza
ricorda le vittime del terremoto, di Amatrice, di Accumoli, di Arquato del Tronto, vorrei
che arrivasse un abbraccio alle famiglie delle vittime, tutti insieme, senza distinzione,
i sì, i no, la destra, la sinistra, il nord, il sud, tutti con l'Italia, tutti con Amatrice,
tutti con Accumoli, tutti con Arquato del Tronto. E naturalmente da Presidente del Consiglio,
da Capo del Governo non posso limitarmi all'abbraccio, bisogna prendere degli impegni seri. Noi
abbiamo visto quello che è accaduto col terremoto, una situazione devastante, drammatica, ma
contemporaneamente una reazione bella da parte della protezione civile, dei vigili del fuoco,
con quanta professionalità hanno salvato delle vite umane, della polizia, dei carabinieri,
della guardia di finanza, dell'esercito, di tutti coloro i quali hanno scelto di dare
una mano indossando un uniforme. A tutti loro il grazie dell'Italia, del nostro Paese, insieme
al grazie al terzo settore, ai volontari, all'associazionismo. Hanno scritto una delle
pagine più belle dell'Italia, 238 persone salvate. Non era mai accaduto un numero così
importante. Da Presidente del Consiglio però vi dico che non basta essere bravi nell'emergenza.
Sì, certo, è stato bello vedere quei bambini diamatrici e tornare a scuola lo stesso giorno
di tutti gli altri, ancorché una scuola ovviamente provvisoria. È stato bello, ma non basta,
non basta perché noi abbiamo bisogno di dare certezze dei tempi. Ci sarà la fase in cui
finalmente, già la settimana prossima, smonteremo tutte le tende, dovremo nell'arco di qualche
mese portarci le casette di legno, compresi i negozi, non soltanto le case. Non è che
può fare un presepe amatrice, deve essere viva, deve essere vissuta. E in prospettiva
la ricostruiremo più bella di come era. Anche se è difficile dire più bella, perché quando
non ci sono più 300 persone è molto difficile dire quello, ma la ricostruiremo lì, non
new town, non nuova città, lì, dove era, come era. Tuttavia, oggi, un mese dopo, credo
che dobbiamo prendere un impegno di fronte ai sindaci che sono qua, ma di fronte a tutti
noi. È dura tutte le volte piangere il giorno dopo. Perché noi abbiamo avuto in sette anni
tre terremoti. L'Aquila, l'Emilia Romagna e adesso quest'ultima. E abbiamo avuto molte
che sono state frutto della mancanza di attenzione, ahimè, sulle questioni del dissesto idrogeologico,
sulla questione del territorio, della gestione del territorio. Allora io mi sono sentito
da padre, da babbo prima che da presidente del Consiglio, di fare una proposta a tutti,
a tutti i partiti politici. Ognuno voti come gli pare, ma su questo punto si può essere
seri. Per una volta, seri fino in fondo. Che vuol dire? Mettiamo da parte le distinzioni
politiche. C'è da litigare sul Jobs Act? Si litiga sul Jobs Act. C'è da litigare sulla
legge elettorale? Si litiga sulla legge elettorale. C'è da litigare sulla riforma costituzionale
o sulla riforma della pubblica amministrazione, sulle unioni civili, su tutte le cose che
stiamo facendo? Si litiga. Ma sul punto fondamentale della tutela del nostro futuro, della casa
dei nostri figli, si può fare un grande patto nazionale. Io mi sono sentito di dire, prima
degli interessi di parte, viene l'Italia. E allora un progetto, Casa Italia, un progetto
che ha coinvolto Renzo Piano, il più grande architetto, uno dei più grandi architetti
al mondo, che dà le linee guida. Abbiamo preso il capo del Politecnico, Azzone, a Milano,
e farà il project manager. E tutti insieme mettiamo in campo un cambiamento di testa
per cui, anziché stare a piangere il giorno dopo, cerchiamo di prevenire. Cerchiamo di
far sì che si costruisca in un altro modo, si gestiscano le cose in modo differente da
come è stato fatto fino ad oggi, altrimenti si continuerà a dire il giorno dopo che siamo
stati bravi nell'emergenza, e io ne sono orgoglioso e ringrazio chi ci ha reso orgogliosi, ma
non serve a niente essere bravi soltanto nell'emergenza e non nella prevenzione. Questo meccanismo
durerà almeno vent'anni, quindi nessuno di noi ne avrà un consenso elettorale. Ma la
politica, cari amici di Prato, è innanzitutto pensare alle prossime generazioni, non pensare
alle prossime elezioni. Avere il coraggio di dire, anche se non avrò un consenso da
questo, noi come italiani mettiamo al centro il futuro dei nostri figli. Questo è casa
molto chiaro anche a chi non voterà come noi al referendum, a chi non voterà alle
prossime elezioni come noi, tutti insieme, dalla stessa parte. E con questa forza, che
è la forza dell'Italia, io ho detto con chiarezza agli altri leader europei che se qualcuno
immaginava dopo la Brexit che si potesse far finta di niente e continuare con il triste
tram tram, con il vivacchiare quotidiano, l'Italia non avrebbe mai accettato di essere
compartecipe di un disegno al ribasso, alla meno. L'Italia ha voluto l'Unione Europea
per prima. L'Italia ha creato l'Unione Europea a Roma nel 1957 con altri cinque paesi. L'Italia
ha sognato l'Unione Europea da ventodene con Spinelli e i suoi compagni. L'Italia
non potrà mai accettare l'idea che l'Unione Europea diventi soltanto un luogo di burocrazia
e triste ed arido. Noi vogliamo l'Europa vera, noi vogliamo l'Europa con la E maiuscola,
ma questa Europa non può essere l'Europa che abbiamo visto fino ad oggi. Lo dico a
prato, perché vi ho pensato in alcuni momenti. Vi ho pensato quattro o cinque mesi fa quando
ho avuto a fronte di una specifica decisione da prendere, su una questione che vi risparmia.
Era una questione economica. Ho detto nelle sedi europee che io venivo da una regione
in cui una delle principali città, Prato, nel corso degli anni 90 era stata sostanzialmente
sacrificata dalla mancanza di regole che hanno impedito al sistema del tessile di essere
difeso e tutelato e che quella mancanza di regole si doveva anche all'Europa. E se è
vero che è inutile piangere sul latte versato e che bisogna ripartire, come sta facendo
Prato, con orgoglio, con energia, con impegno, sotto la guida di un sindaco che ci sta mettendo
il cuore, l'anima e tutto quello che i pratesi hanno saputo fare, grazie Matteo per il tuo
servizio. Se è vero che voi state ripartendo, è anche vero che noi non possiamo immaginare
che l'Europa continui a non avere una visione di medio lungo periodo. Ed è per questo motivo
che nei giorni scorsi ho detto alcune cose che forse hanno fatto arrabbiare qualcuno,
ma che sono la verità. Se qualcuno pensa che dopo tre terremoti nel giro di sette
io faccia una legge di stabilità in cui non consento ai sindaci di fare l'adeguamento
e il miglioramento antisismico nelle scuole, questo qualcuno non ha capito che cos'è l'Italia.
Nella prossima legge di stabilità, tutti gli interventi per le scuole, per il futuro
dei nostri figli, per la stabilità dei nostri figli, saranno fuori dal patto di stabilità
perché è l'ABC della normalità, perché vengono prima i figli e poi le burocrazie,
dopo sette anni con tre terremoti. Cosa dico? Dico che no, vabbè ho capito ma non vi preoccupate,
aspettiamo il prossimo terremoto così piangiamo meglio. E se qualcuno pensa che l'Italia non
rispetti le regole, ha sbagliato destinatario. Noi le regole le rispettiamo, le rispettiamo
anche quando non le condividiamo. Oh, questa è bellina, hanno fatto delle regole tra l'altro
tutti i partiti, c'era il PD, il responsabile economico si chiamava Fassina, Forza Italia
e... buoni, buoni, buoni, buoni, no che bravo Matteo, Fassina è stata mia io. Il Forza
Italia, il responsabile economico si chiamava Brunetta, si sono messi insieme e hanno fatto
delle regole che sono le regole che oggi governano l'Europa e che noi con un po' di
quando chiediamo flessibilità rispetto a queste regole, chiediamo di avere un po' di buon senso,
ma le regole noi le stiamo rispettando. Con la stessa franchezza, io dico agli altri leader
europei che le regole le devono rispettare tutti, anche chi come la Germania ha un surplus
commerciale di quasi 90 miliardi di euro che se investiti avrebbero potuto dare, se
fossero stati investiti, avrebbero dato una mano allo sviluppo europeo e che invece sono
stati tenuti fermi. È finita l'era degli egoismi in Europa, da parte nostra ci sarà
tutti i giorni l'impegno perché le regole le rispettino tutti, non soltanto alcuni e
io non accetto che l'Italia sia messa dalla parte di quelli che devono rispettare le regole
quando l'Italia le regole rispetta e gli altri no. Se pensano di intimorire me hanno sbagliato
ma se pensano di intimorire l'Italia non sanno che cos'è l'Italia e noi glielo faremo vedere
con molta calma. Anche perché l'Italia è innanzitutto impegno, valori, ideali, è un
euro in cultura, è un euro in sicurezza, è l'impegno nella cooperazione internazionale,
scusate se la prendo lontano, poi arriva il referendum, non è che non ne voglio parlare,
non ho parlato anche con Travaglio, figuriamoci se non ne parlo qui, è un impegno, perché
ci sono quelli che dicono noi siamo per il confronto, per lo streaming e poi scappano
appena c'hanno la prima occasione di confronto e c'è chi invece ci mette la faccia e tutto
ornesto. Ma prima di arrivare voglio dirvi che vengo da una settimana in cui l'Italia
è stata come tutti gli altri paesi alle Nazioni Unite e naturalmente a me è piaciuto
moltissimo il discorso di Obama, uno di quelli tra parentesi che in questi anni ha fatto l'investimento
sulla crescita, non sull'austerity, uno di quelli che ha fatto il record di occupazione
facendo gli investimenti, non continuando con le politiche di austerità fiscale come
qualcuno vorrebbe, ma potete dirvi di Obama, potete dirvi di Ban Ki-moon, ma la cosa che
mi ha colpito dell'assemblea dell'ONU sono gli occhi di una ragazza, si chiama Nadia,
a 18 anni. Mi trema un po' la voce perché è una ragazza che è stata rapita da Daesh
nell'agosto del 2014 e ha subito ogni tipo di violenza. È una ragazza che appartiene
al popolo Yazidi, uno dei popoli che più di altri sta subendo una feroce violenta repressione
da parte del sedicente stato islamico e che se è vero che negli ultimi mesi il sedicente
stato islamico sta perdendo posizioni, è anche vero che ci sono tante donne, ragazze,
potrebbero essere le nostre figlie, le nostre sorelle minori, che hanno subito forme di
violenza indicibili. Ho incontrato quella ragazza, i giornali non hanno riportato molto
questa vicenda, però vorrei dirvi che quando si va all'estero l'Italia è innanzitutto
questo, è lavoro nella cooperazione internazionale per i diritti delle donne, è investimento
perché le persone abbiano dei diritti che siano degni di questo nome. E vorrei dire
che sono orgoglioso di essere uno di voi quando penso che tutto il mondo guarda a noi come
a un oasi di diritti e di uguaglianza, a un oasi di possibilità e di opportunità per
chi magari costretto dalle circostanze terribili della vita a vivere esperienze drammatiche,
quando dice la parola Italia dice una parola che lo riporta alla gentilezza, che lo riporta
alla bellezza, che lo riporta a un impegno serio e civile perché la follia del male
assoluto, perché quello del sedicente stato islamico è un altro tipo di male assoluto
possa essere finalmente sconfitta. Siamo questo, quando noi ci buttiamo giù e quando raccontiamo
che l'Italia va tutto male, quando noi sentiamo i racconti un po' stereotipati di questi ultimi
cent'anni in cui l'Italia è tutto, il luogo dove non funziona nulla, certo ci sono tante
cose che vanno cambiate, ma ricordiamoci sempre che siamo un Paese che è considerato nel
mondo per la sua forza, per i suoi valori e per la sua bellezza e per la forza di mantenere
i diritti che grazie a tutti noi dobbiamo continuare a mandare avanti. L'ho presa lunga
di risparmio tutto il resto, volevo chiacchierare di questioni in politica della settimana,
ma non è che posso sforzarmi, però sono quasi a casa, via a casa proprio qualche
pratesa ti potrebbe querellare, ma anche Fiorentino, quando vado a Fiorentino tu sei di Rignano,
appena diventai sindaco mi dissevo, ripreso dalla Piena, è un'espressione meravigliosa,
quando la spiego a Roma dice che vuol dire, ripreso dalla Piena, non ti preoccupare, ce
n'è un'altra e basta, poi si va sul referendum, promesso, poi si va sul referendum, ho la scheda
del referendum, quindi si parla del referendum. Questa settimana un sindaco, diverso da Matteo
Biffoni, ha scelto di dire no alle Olimpiadi del 2024. No, Matteo Biffoni si fa una prato
e mi sembra un pochino esagerata, però se la dice al Gianni che è qui in Aula, è capace
di farla a Vernio, a Vaiano, cioè Gianni è capace di organizzare, non ha problemi,
figline, non ha problemi, a tavola. Ora, Gabriele e Matteo sto tremando perché ho detto
le Olimpiadi si fanno a tavola, ti immagini 5 stelle, mi riferisco a tavola di Prato,
è una frazione, cioè volevo che poi capiscono, non le pigliano tutta al volo, c'è bisogno
dell'e-mail esplicativa e non è detto che poi la prendano, battute a parte, vedo il
Ministro della Difesa per Plessa perché tutte le battute in Fiorentino non le prende, in
Toscano, però la scelta di dire no alle Olimpiadi è una scelta che mi ha fatto molto riflettere,
io ho fatto una scelta personale e istituzionale, noi rispettiamo ciò che dice il Comune di
Roma, perché anche se costa credo che non sia il momento di fare come hanno fatto gli
altri, che hanno utilizzato tutte le difficoltà istituzionali di alcuni nostri sindaci per
andarci addosso, per sparare alzo zero. Io penso che quando un comune come Roma, che
da settimane non ha un assessore al bilancio, non ha la guida dell'azienda dei trasporti,
non ha la guida dell'azienda dei rifiuti, continua ad avere difficoltà in vari settori,
quando quel comune è in difficoltà e quel comune si chiama Roma, il compito del governo
non è fare ironie su quelle difficoltà, ma offrire la disponibilità per dare una mano
perché prima delle divisioni dei partiti c'è l'Italia, ci sono le sue istituzioni
e c'è il rispetto profondo che noi vogliamo e dobbiamo alla capitale di questo Paese.
Dunque non faremo polemiche su questo, non faremo polemiche sugli evidenti disagi che
in questo momento dopo appena due mesi l'amministrazione capitolina sta avendo,
ma l'immagine del no alle Olimpiadi mi colpisce perché è una straordinaria metafora di che cosa
significa l'Italia dei no. A me dispiace ovviamente per le Olimpiadi se i consiglieri comunali,
che spero abbiano un sussulto di riflessione, decideranno però per il no noi ne prenderemo
fatto, l'ho detto e lo confermo. E mi dispiace perché ho visto le immagini di Bebevio alle
Para Olimpiadi, ho visto la grandezza di Alex Zanardi che dice non strappateci questo sogno,
ho visto la bellezza della comunità degli atleti e degli ateri olimpici e dei Paralimpici
e poi perché avendo fatto l'Expo ho visto i risultati dei grandi eventi. Da noi abbiamo
deciso di fare l'Expo, io sono arrivato a Roma, c'erano tutta una serie di arresti,
ho detto porterò mica sfortuna io, sono arrivato e hanno iniziato a arrestare mezzo Expo,
ho detto va e tutti i miei sta fermo, stacci lontano, lascia stare, non si fa l'Expo. Noi
in otto giorni abbiamo messo in campo l'autorità nazionale anticorruzione, abbiamo scelto
un magistrato sopra le parti come Raffaele Cantone per guidare l'autorità nazionale
anticorruzione, abbiamo parlato con i giudici di Milano, abbiamo parlato con i commissari
dell'Expo, abbiamo messo in campo tutto quello che serviva per fare le cose per bene
in modo legale perché noi siamo per la legalità sempre, non a giorni alterni a seconda di
chi tocca e l'Expo è partito. Diceva Grillo che non ci sarebbe andato nessuno, 21 milioni
di visitatori che è il nuovo nome di nessuno. Un ritorno economico impressionante per Milano
e soprattutto l'orgoglio di gente che dice che bella l'Italia che ce la fa, che bella
l'Italia che non dice no, che bella l'Italia che si mette in gioco, è accaduto questo
con l'Expo. Alle Olimpiadi invece che cosa accade? Alle Olimpiadi al di là del dispiacere
per gli atleti, per gli aspetti economici, per i posti di lavoro che vengono persi, non
mettiamo i soldi nelle Olimpiadi, mettiamoli nelle periferie. Ehi, i soldi delle Olimpiadi
li puoi mettere nelle periferie di Roma se fai le Olimpiadi. Se non le fai, i soldi delle
Olimpiadi vanno nelle periferie di Parigi, non di Roma. Non a caso Parigi e Los Angeles
sono due giorni che festeggiano perché Roma era la favorita, perché hanno scelto di bloccare
la capitale che poteva portare a casa questo grande sogno. Ma non è questo il punto. Guardate
non è neanche questo il punto. Mi dispiace, mi piange il cuore per i posti di lavoro persi
a Roma, mi dispiace per i posti di lavoro per le periferie di Roma, ma c'è un punto
che è stupefacente e sconvolgente. È il fatto di dire che non si fanno le Olimpiadi
perché non è possibile sconfiggere la corruzione e l'illegalità. È un'ammissione di incapacità
da parte della dirigenza di quella città, perché le Olimpiadi non sono domani mattina.
Ammesso e non concesso che siano tutti i ladri, se tu c'hai davanti otto anni, non otto giorni
come abbiamo avuto noi, se hai un minimo di credibilità e di autorevolezza, tu i ladri
li cacci. Non si fermano le grandi opere, si fermano i ladri. Se invece dici di no,
e hai paura, e ti fermi su questo subito, se invece di fronte a una grande sfida tu
dici no, preferisco non metterci la faccia, hai sbagliato mestiere. Quello di stare soltanto
a criticare non significa fare politica, significa prendere e stare alla finestra a lamentarsi
delle cose che non vanno. L'Italia oggi è divisa tra quelli che stanno alla finestra
a lamentarsi e quelli che stanno nell'arena a cercare di provare a cambiare le cose, a
cercare una speranza alle nuove generazioni e se vede una cosa che non va, la cambiano,
non si mettono a criticarla. Questa è la differenza tra la politica e il bar dello sport.
Il bar dello sport puoi lamentarti di tutti, sono tutti se sbagliano tutti. Un grande fiorentino,
ho scusato se l'ho citato a prato, ma era di Ponta Ema, si che va bene, Ginettaccio
Bartali, diceva sempre che gli è tutto sbagliato, gli è tutto da rifare. Sì, però poi prendeva
la bicicletta, accartocciava i certificati di nascita degli ebrei per nasconderli, li
metteva nel tubolare della bici e poi partiva da Firenze a Sisi per andare dai frati a salvare
i suoi fratelli ebrei, perché gli era tutto sbagliato e gli era tutto da rifare. Ma intanto
lui ci provava, ma intanto lui dava una mano, ma intanto lui rischiava la vita e se oggi
Ginettaccio Bartali oltre essere la maglia gialla, la maglia rosa, la maglia di quello
che si vuole, è anche un eroe delle nazioni, è nel giardino dei giusti di Israele e perché
non ha avuto paura di rischiare di mettersi in gioco. L'Italia che ci prova è questa,
non è l'Italia che dice no e basta, che si lamenta e basta, che fa le pulce agli altri
e poi però quando tocca di sporcarsi le mani si nasconde. Ecco la differenza profonda anche
sul referendum, perché io sono un po' in difficoltà, bisogna che ve lo dica ragazzi,
perché ho fatto un errore all'inizio della campagna elettorale, l'ho detto, l'ho confessato,
mi è dispiaciuto e ho dovuto pagare nelle conseguenze anche rinunciando a un po' di
cose a cui non volevo rinunciare, perché io ho detto all'inizio della campagna elettorale,
vediamo le conseguenze, no Matteo stai sbagliando personalizi, oddio mio perché ho detto di
No, stai personalizzando, cambia, no cambiamo. C'è la legge elettorale, una legge elettorale
che funziona perfettamente, è la legge dei sindaci messa in un altro modo, no devi cambiare
la disposita a cambiare la legge elettorale, mi piangi il cuore, però bisogna essere seri,
se dobbiamo eliminare e portare il referendum al centro della discussione togliamo di mezzo
la questione della legge elettorale e cambiamola, vabbè siamo pronti dai, se bisogna farlo
si si morde la lingua e si cambia la legge elettorale, e pazienza, a un certo punto
l'ho detto, ora che si è tolto la legge elettorale, ora che si è tolto la personalizzazione,
ora che si è tolto dal campo tutto si potrà parlare del quesito che sta sulla scheda,
lo metti Franchino il quesito della scheda dietro, ce l'hai? No, quanto ne volevo, penso
non ce l'abbia, allora ve lo leggo, approvate il testo della legge costituzionale, oh altro
grande Franchino, si è svegliato anche Franco, allora buongiorno e benvenuto, concernente,
questo è il testo eh, disposizioni per 5 domande, il superamento del bicameralismo
valitario, 1, la riduzione del numero dei parlamentari, 2, il contenimento dei costi
di funzionamento delle istituzioni, 3, la soppressione del CNEL, 4, il CNEL, lei ce l'acco
il CNEL, signora che lavora il CNEL lei? Ah era ora, anche il resto eh, la signora ha
votato solo per il CNEL, basta un sì poi vabbè non vada anche per quegli altri 4,
e la revisione del titolo quinto della Costituzione, quindi ho detto va bene, ho tolto la legge
elettorale, ho tolto la personalizzazione, non dico più nulla, sto attento, faccio
per benino, a modo saranno tranquilli, e ieri si sono arrabbiati dicendo non bisogna parlare
di quesito, ragazzi io non so più che cosa fare eh, la prossima si farà su un argomento
a piacere come alle medie, no non so dicendo, la legge elettorale no, il quesito no, la
personalizzazione no, argomento a piacere, chi va volontario? Questo è il testo della
legge e non è che si è deciso noi di fare questa domanda, lei è la legge che prevede
che si discuta di questo, quindi io vorrei fare a tutti voi un invito, siccome la gente
pensa che si voti su chissà che cosa, fate vedere l'argomento di discussione, perché
ci può essere qualcuno, a parte la signora, che vuole mantenere il knell, oh a me piace
il knell, ho capito signora, fuori campo per chi ci segue da casa, la signora ha detto
a me non piace, quindi l'impressione degli instant polls è che sul knell vi sia una
maggioranza di sì, però vediamo, no non ho aperto i dibattito, buoni, va bene, non è
nemmeno subunetta però che sto referendo, quindi tranquilli, il superamento del bicameralismo
paritario, che cos'è il bicameralismo paritario? È il meccanismo per cui la Camera e il Senato
tutte e due danno la fiducia al Governo, questo comporta che il Governo sia uno dei governi
in Italia meno stabili, perché essendo due elettorati diversi, sapete che al Senato gli
under 25 non votano, quindi l'elettorato è diverso, ed essendo l'unico Paese tra i grandi
Paesi in cui il voto di fiducia al Governo non si esaurisce in una sola Camera dove
per avere la maggioranza andare sotto, ma ha bisogno di due Camere con maggioranze diverse,
noi siamo l'unico Paese in cui abbiamo avuto in 70 anni 63 governi. Ora, se non lo direte
per affetto, il Governo Renzi è durato al momento, intende continuare a farlo, ma diciamo
al momento più di tutti i governi guidati da Alcide de Gasperi, non insieme, ma dei
singoli governi, Aldo Moro, Amintore Fanfani, Giulio Andreotti, io mi vergogno di questo
sistema perché l'idea che il Governo cambia una volta all'anno, gatto in autostrada dura
di più, un gatto sulla Firenze Mare dura di più di quanto dura un Governo in Italia,
mi vergogno di questo sistema, una parte della instabilità deriva da questo meccanismo,
anda e rianda si direbbe dalle nostre parti, non solo, ma poi c'è un meccanismo che le
leggi sono molto più complicate perché la Camera la vede, poi il Senato gliela rimanda
indietro, a quel punto la Camera la ricambia, perché che vuoi? Per accadere il Senato che
vuoi? Io sono più meno intelligente, ed è un continuo a modificare che nel tempo della
globalizzazione, della ipervelocità, della iper connessione, produce non soltanto un
rallentamento, ma un peso barocco del sistema democratico. La democrazia si testa non soltanto
nel momento del voto, ma si testa anche nel momento in cui le cose funzionano o non funzionano.
Il superamento del bicameralismo paritario lo volevano tutti, fino a che non l'abbiamo
fatto noi, perché quelli lo volevano ma non sono riusciti a farlo e continuano a dire
che bisognerebbe superare il bicameralismo paritario. Vi porto l'elenco di quelli che
hanno fatto le dichiarazioni su questo. Tutti i leader attuali sono tutti teoricamente d'accordo
per il superamento del bicameralismo paritario, tutti. Anche prima la DC e il PC non si trovarono
d'accordo, non era cattiveria, non si trovarono d'accordo perché la DC voleva che i senatori
fossero espressioni dei sindacati, delle associazioni di categoria, il PC voleva l'idea che il
Senato fosse espressione delle autonomie territoriali. Ovviamente tutti e due tiravano da una parte
all'altra. Poi c'erano i liberali, tutti dicevano idee diverse. Basta leggere gli atti
dell'Assemblea Costituente per divertirsi come dei matti su questo. E a fronte di questo
si trovava un equilibrio, dice si fa fare le stesse cose a tutte e due. Ho capito, ma
se fai fare le stesse cose a tutte e due, dopo due anni l'80% di quelli che l'avevano
votato dicevano però questa è una soluzione di compromesso. Dossetti, 51. Ma tutta la
parte della storia dei juristi cattolici, Dossetti lo disse ad Assisi nel 51 ai juristi
cattolici. Nel deiotti, togliati. Berlinguer era per il monocameralismo. Il sistema del
monocameralismo è un sistema che al nostro giudizio non funziona e quindi lo cambiamo.
Ah, ma il Senato è composto dalle autonomie territoriali? Sì. Chi li ha eletti? No, scusate,
a parte il fatto che vengono indicati dagli elettori quando si va a votare, che è una
cosa che nessuno ha considerato. Ma se si manda in Senato i biffoni, scelto peraltro
attraverso un meccanismo di... Ma che biffoni non l'ha eletto nessuno? È il sindaco. Se
si manda il Presidente della Regione Rossi, se si manda il Presidente della Regione Bonaccini,
se si manda il Presidente della Regione Chiamparino, se si manda il sindaco di Milano, o il sindaco
di Napoli, o di Roma, o di Torino, non è che si sta mandando gente che non è eletta
da nessuno, è gente che è stata stra eletta, non eletta e basta. Ha preso più voti paradossalmente
di molti senatori di oggi. Però il punto è che il Senato di domani non sarà come
quello di oggi, fanno il lavoro a mezzo servizio, no. È normale che i biffoni una volta al
mese vada, e tu vieni anche un po' più spesso a Roma, vieni anche due volte, biffoni vieni
spesso anche perché era felicissimo di fare il sindaco oggi, però quando si fu da decidere,
io ho rovinato la vita a due persone. Stavano a Roma tutte le sere a cena per Benino, piava
un sacco di soldi, ho fatto senti, ma ti abbiamo andato a fare il sindaco a Prato?
Eh? Per dire che era contento, eh, questo è, sono felice, che ci stava a fare a Roma
qui, un po' in mille scatole, annoiarmi, no, voglio andare a Prato, mi disse lui. E un
altro da quello di Bari, l'ha presa bene anche lui, eh. E sono due tra i migliori sindaci
che abbiamo peraltro oggi, anche in Nardella, ma in Nardella l'ha già deciso. Doveva indarirlo?
Da Nardella. È sparito. L'ha già deciso e quindi l'ha andato via ora, perché aveva
paura di essere citato. A fronte di questo ragionamento, il Senato di domani sarà un
Senato molto più semplice, che si vedrà una volta al mese, due volte al mese, dove
le autonomie territoriali si vedranno e non prenderanno stipendio. E infatti il secondo
punto è la riduzione del numero dei parlamentari e il contenimento dei costi delle istituzioni.
Ora mi dicono, non sono cinque, tu io ho detto che tutti i soldi che recuperiamo dalla
riforma costituzionale li mettiamo sulla povertà e sull'aiuto a chi non ce la fa. Perché
è molto bello secondo me che dopo tanti anni in cui i cittadini hanno fatto il banco ma
dai politici, è molto bello che a questo giro si cambi il meccanismo e che con i risparmi
della politica si dia una mano a chi è rimasto indietro, a chi è più in difficoltà, a
chi ha più disagio. È un segno di credibilità della politica. 500 milioni? No, saranno
meno e siamo a fare conti. Ma vi rendete conto che per la prima volta c'è qualcuno
che riduce davvero i costi della politica, dopo che per vent'anni ci hanno raccontato
che volevano tagliarli, hanno fatto i libri sulla casta e adesso stanno difendendo la
casta quelli che ci avevano raccontato che bisognava cambiare le cose. E poi c'è la
parte del titolo quinto. Quindi io non avrei mai scommesso che il Senato avrebbe votato
per il suo superamento. Mi ricordo che andai il primo discorso al Senato, fu anche un
po' maleducato perché mi ho messo la mano in tasca. Mi hanno contestato a lungo su
quello. Vero, ho sbagliato, ho capito. Guarda li verrò fuori. E ho detto io voglio essere
l'ultimo che prende la fiducia del Senato, perché? Perché vi voglio superare. A riunione
di gruppo la sera un Senatore arrivò con una spilla con scritto tacchino felice. Il
meccanismo è un meccanismo di serietà. Scusate, se noi vogliamo cambiare l'Italia, se noi
vogliamo dire che l'Italia può farcela, che nel tempo della globalizzazione l'Italia
deve correre, come possiamo sempre chiedere sacrifici ai cittadini e non chiedere sacrifici
a Roma? Come possiamo sempre dire che la gente deve cambiare e poi quelli di Roma devono
restare sempre i soliti? Noi abbiamo 945 parlamentari, abbiamo il Parlamento più numeroso e più
costoso dell'Occidente. Obama che mi ha detto ma quanti parlamentari avete voi? 2.525 e
io? Quasi mille. Quasi mille. Noi siamo l'Italia, eh, a quel punto, cercato di riprendere.
E loro sono gli Stati Uniti e ce ne hanno la metà. E non è una cosa drammatica se
finalmente si prende e si dà una bella sforbiciata. Contemporaneamente però si dice anche che
alcune delle cose che non hanno funzionato nel rapporto tra Stato e Regioni si mettono
a posto. Non significa fare la guerra alle Regioni o fare la guerra allo Stato, ma se
io per andare da Milano a Napoli con un camion ho bisogno di sette permessi per il trasporto
eccezionale. Se per fare una campagna turistica degna di questo nome devo avere l'impossibilità
di una strategia di sistema Paese, se per riuscire finalmente ad approvare alcune semplici
pratiche devo avere atteggiamenti diversi, questo non favorisce la fiducia nelle Regioni
nello Stato. Bisogna semplificare, renderlo più semplice. Ah ma tu vuoi cambiare i poteri
del Premier? Commento, magari. Io vi dico la verità. Magari non c'è un articolo sui
poteri del Premier. L'articolo sui poteri del Premier stava in un'altra riforma, quella
che aveva scritto il presidente Massimo D'Alema insieme al presidente Silvio Berlusconi e
su cui hanno discusso per anni e non hanno portato a casa niente. Erano loro che volevano
cambiare i poteri del Premier. Anche per carità di Dio, secondo me con una logica, non so
mica dicendo anzi, ho detto magari, ma non c'è niente di tutto questo. Basta di di
D'Alema e ve lo emozionate. Io invece ho grande rispetto per D'Alema, perché tutte le volte
che siamo in difficoltà arriva lui e ricompatta immediatamente tutti gli altri, per cui glia
smette la di criticare D'Alema che quando può dare una mano non la fa mancare, mettendosi
dalla parte sbagliata come ha fatto anche in questo caso, essendo, avendo detto una
serie di cose di D'Alema che sono impressionanti. Ha detto che non bisogna fare una riforma
fatta dal Governo. La riforma del 2001, primo firmatario, Massimo D'Alema, presidente del
Consiglio. Ha detto che non bisogna votare la maggioranza e l'ha votata la maggioranza
l'altra volta lui e con tre voti, quattro voti di distanza. Ma al di là di quello non
è un Premier D'Alema o della singola riforma, è che questa riforma è l'occasione buona
finalmente per cambiare l'Italia. Se noi continuiamo a dire ma si poteva fare un pochino
meglio, ripartiamo da capo, si può fare un'altra riforma, sono trent'anni che ci dicono che
bisogna sempre ripartire da capo, sono trent'anni che ci prendono in giro e quando finalmente
qualcuno arriva e le cose le fa, ci hanno la ridire perché sono quelli che stanno alla
finestra a farle pulci agli altri. E allora qual è il punto centrale che secondo me,
su cui poi vado davvero a chiudere perché non ci prendiamo in giro? Questa riforma dove
chi vota sì cambia, chi vota no non è chi vota per un'altra riforma, chi vota no, chiariamoci
su questo, avrà per trent'anni un Parlamento che gli dirà come si fa ora a ridurre il
numero dei parlamentari? C'è la domanda che ho scritto, volete ridurre i parlamentari?
Non c'è scritto sì no forse, non c'è scritto sì no in un altro modo, sì no vediamo la
prossima volta, c'è scritto sì o no? Chi vota sì riduce i parlamentari, chi vota no
si tiene questo sistema per i prossimi trent'anni, non c'è scritto chi vota sì vota per il
contenimento dei costi e chi vota no invece vuole un'altra riforma, chi vota no tiene
il ping pong del bicameralismo paritario che poi per dirla semplice sono due assemblee
di condominio, io la dico in questo modo, voi immaginate di andare a un'assemblia di
condominio, non faccia quella faccia signora, succede di andare all'assemblia di condominio
e fate conto che dopo aver fatto una lunga discussione all'assemblia di condominio finalmente
trovate un punto d'accordo e voi tornate a casa felici, guardate i figlioli andate a
letto dicendo meno male e il giorno dopo si parte con l'assemblia di condominio uguale
però con altri membri di condominio che quando voi trovate il punto di accordo vi cambiano
la virgola e quindi dovete tornare a quella di prima di assemblia di condominio, il bicameralismo
paritario blocca il paese, se volete tenervelo teniamocelo ma bisogna avere il coraggio noi
che ci crediamo di guardarci negli occhi e dire che questa occasione non ricapita, è
finito il tempo di scherzare attenzione perché su questa cosa l'Italia si gioca vent'anni
di speranza e vent'anni di futuro ve lo voglio dire perché non dipende più da me, io la
mia parte la farò fino all'ultimo giorno con grande determinazione girerò come un
globetrotter, sarò in tutto il paese a prendermi fischi dove è necessario, mi fa ridere perché
dice ma ti fischiano, si organizzano sempre solo, ti fischiano fai di fischiare c'è chi
fischia e chi rischia, io sto dalla parte di quelli che rischiano lasciateli fischiare
danno aria ai polmoni, li fa bene, la cassa foracica si allarga, se pensano di impaurirci
hanno sbagliato, non ci fanno paura quelli europei, ci faranno paura tre che fischiano
ma il punto vero è che non dipende più da me, ora la partita è davvero quella del
referendum degli italiani, dipende da ciascuno di noi e non c'è una possibile rivincita,
questa o si vince o si perde, perché se c'è il sì è sì, se c'è il no la costituzione
per i prossimi trent'anni rimane com'è e cosa vuol dire? Vuol dire che ci teniamo questa
classe politica, che torniamo ai no, a chi dice no perché ha paura di una sfida, a chi
dice no perché vuole il potere di veto più che il potere di voto, a chi dice no perché
sogna di fare un'altra bellissima bicamerale, d'Alema Verlusconi può darsi, volete mettere
Brunetta Grillo, ho visto che sono d'accordo sulla legge elettorale, volete mettere d'accordo
quelli che continuano a insultare come fa Matteo Salvini che non ha avuto rispetto
nemmeno di Carlo Azzelio Ciampi, il giorno in cui è morto Carlo Azzelio Ciampi, lo ha
è quella dei Salvini e dei Grillo, non è un'alternativa della rivoluzione proletaria.
E allora a fronte di questo io vi domando a voi la scelta, questa partita si vince casa
per casa, questa partita non si vince a porta a porta da Bruno Vespa, si vince porta a porta
nelle case, non sto scherzando perché molta gente non conosce neanche il quesito, pensa
che si voti su altro, a quelli noi abbiamo bisogno di andare a prendere tanta gente
che non la pensa come noi, dice ma te ti sta antipatico, bene anche a me, gli antirenziani
per il sì sono i migliori, perché devo essere chiaro che questa riforma non è la riforma
di uno, chi vuole mandare a casa me lo faccia, c'ha le lezioni, ma se noi diamo il messaggio
che questa riforma è la riforma che riduce i costi della politica, semplifica il paese
e alimenta un nuovo meccanismo di fiducia nel rapporto tra cittadini e governo, se noi
diamo questo messaggio persino gli elettori della Lega o di 5 Stelle o di Forza Italia
voteranno per il sì. Ma scusate, io li capisco i senatori della Lega o i senatori di Grillo,
che dalla mattina alla sera si sono ritrovati catapultati a Roma in un mondo magico che
non avevano mai visto, perché dicevano Roma ladrona quelli in camicia verde, si sono
trovati di incanto loro a Roma ladrona, come si sono trovati bene loro diamanti in Tanzania,
le laure finte in Albania, si sono trovati bene e oggi hanno paura che gli si levi giochino,
e oggi hanno paura che le vanno i rimborsi ai gruppi il Senato. Il Senato prende 6 milioni
di euro l'anno il PD, non parlo degli altri PD, ma Grillo che dice di rinunciare i rimborsi
prende 2 milioni e mezzo di euro l'anno dei cittadini, stando al Senato e pagando poi
le strutture di comunicazione che dovrebbero dare una mano e che in realtà fanno opera
di disinformazione. Allora, siccome questo è il gioco, la partita dipende da voi, io
ci metto il cuore e tutto il resto, ma la partita dipende da ciascuno di voi. Che cosa
vi chiedo? Casa per casa, porta a porta, scatenare le catene telefoniche, non facendo i messaggini
dicendo, ciao sono Matteo Biffoni, anche questo alla fine, arriverà un messaggio di sindaco,
ciao sono Matteo Biffoni, uno per uno e a dire questo è il quesito, volete stare dalla
parte di chi cambia o volete stare dalla parte di chi preferisce sempre e soltanto a no?
Volete stare dalla parte di chi prova a costruire un'Italia per il futuro o volete stare dalla
parte di quelli che dicono che l'unico futuro è il rimpianto? Che l'unico futuro è dire
oh mamma mia però non ci si è fatta nemmeno questa volta? Ecco perché le olimpiadi sono
una metafora, volete stare dalla parte di chi di fronte alle difficoltà prova, si mette
in gioco e prova a cambiare le cose o da chi semplicemente dice non cambieremo mai l'Italia
non cambierà mai? Io la vedo l'Italia all'estero, per come la raccontano negli occhi di chi le
vuole bene, è il paese più bello del mondo, è il paese che ha tutto per poter riportare
non soltanto i cervelli ma riportare anche e soprattutto gli ideali, noi abbiamo un 2017
fantastico, a marzo avremo il grande appuntamento europeo dove racconteremo a Roma qual è l'idea
vera dell'Europa, altro che tecnocrazia, finanza e burocrazia, a maggio il G7 a Taormina un
grande appuntamento, educazione, identità, cultura, i luoghi grandi contro la deriva
che sta vivendo oggi una parte del nostro pianeta e a novembre l'Italia guida del Consiglio
di Sicurezza delle Nazioni Unite, un risultato che abbiamo ottenuto insieme all'Olanda che
è bello, che è di livello, che è di prestigio, ma che noi vogliamo utilizzare per cambiare
corso alla storia di questo pianeta, perché noi siamo l'Italia, noi abbiamo obiettivi
grandi, abbiamo sogni grandi, non diciamo solo no, non ci mettiamo soltanto a litigare,
siccome però per farlo dipende tutto dall'impegno personale perché non basta uno, mai, io quello
che vi chiedo è di tornare a casa e quando tornate a casa di guardarvi magari con la
famiglia, magari dentro, magari allo specchio, come volete, è di dire se vi va, di dedicarci
due mesi, ovviamente continuando ad andare a lavorare, ovviamente continuando a fare
quello che aveva fatto, l'associazionismo è volontariato, ma questi due mesi non sono
i miei due mesi, sono i due mesi di un Paese che ha uno straordinario referendum sul futuro,
non è il referendum sulla Costituzione del passato, è il referendum sul futuro dei nostri
figli, credo che l'Italia che dice sì sia più forte della paura, mi auguro e spero
che grazie all'affetto, al lavoro di ciascuno di voi, noi a Prato potremo non soltanto portare
una marea di sì, ma soprattutto potremo portare delle persone anche che non stanno con noi,
anche che hanno idee diverse, a dire che l'Italia ce la può fare e che i profeti del no non
avranno vinta la battaglia decisiva per il futuro dei nostri figli.